My name is Oliver Tollmann.
Mein Name ist Oliver Tollmann.
I am a lawyer and I teach
Ich bin Rechtsanwalt und ich lehre an der Universität
medical law at the University of Göttingen.
Göttingen Medizinrecht.
I've been doing this for 20 years now.
Das mache ich seit mittlerweile 20 Jahren.
And in my life before that, my professional life before that, I
Und ich habe in dem Leben davor, meinem beruflichen Leben davor
worked as a journalist, for newspapers like the taz, but also
als Journalist gearbeitet, unter anderem für Zeitungen wie die taz, aber eben auch
the Frankfurter Allgemeine Zeitung, and I
die Frankfurter Allgemeine Zeitung und schreibe auch gelegentlich
still write occasionally today.
heute noch.
In Germany, there are
Es gibt bei uns in Deutschland
a number of laws
eine Vielzahl von Gesetzen
at state and federal level
auf Ebene der Bundesländer und auf Ebene des Bundes,
that deal with inclusion in some way.
die sich mit Inklusion in irgendeiner Art und Weise befassen.
Very central and particularly important for practice is
Ganz zentral und für die Praxis besonders wichtig ist
the UN Convention on the Rights of Persons with Disabilities
die UN Behinderten rechtskonvention
and, in social law, Social Code Nine,
und im Sozialrecht das Sozialgesetzbuch neun,
which regulates the participation rights of people with disabilities.
das Teilhabeansprüche von Menschen mit Behinderung regelt.
At the level of constitutional law, we have
Auf der Ebene des Verfassungsrechts haben wir
Article three, paragraph three, sentence two of the Basic Law,
den Artikel drei Absatz drei Satz zwei des Grundgesetzes,
which prohibits any discrimination due to disability
Der verbietet, jede Benachteil igung wegen der Behinderung
and is therefore, so to speak, the highest standard.
und ist deswegen sozusagen die oberste Norm.
And if I have no less, none specifically,
Und wenn ich keine Geringere habe, keine konkret habe,
then when it comes to inclusion, I can
dann kann ich mich, wenn es um Inklusion geht,
rely on this claim of the Basic Law,
auf diesen Anspruch des Grundgesetzes,
the principle of equal treatment.
den Gleichbehandlungsgrundsatz stützen.
But what we
Was wir aber
don't have, perhaps it's important to say,
nicht haben, das ist vielleicht wichtig zu sagen,
is a comprehensive law that covers
ist ein umfassendes Gesetz, das in einem
the very different dimensions of inclusion
die sehr unterschiedlichen Dimensionen, die Inklusion ja hat
at school, at work,
in der Schule, im Beruf,
in leisure time, for tall people, for short people,
in der Freizeit, für große Menschen, für kleine Menschen,
for Adults, for children, for young people, for men,
für Erwachsene, für Kinder, für Jugendliche, für Männer,
for women, for intersex, for transgender, people.
für Frauen, für Intersexuelle, für Transgender, Menschen.
Unfortunately, we don't have a way to summarize it all.
Das alles zusammenzufassen, das haben wir leider nicht.
And that makes it very difficult sometimes.
Und das macht es manchmal sehr schwierig.
The Accessibility Strengthening Act
Das Barrierefreiheit stärkungsgesetz
is not a German invention, but is a European regulation.
ist ja keine deutsche Erfindung, sondern ist eine europäische Regelung.
The European Accessibility Act, which must be implemented into German law.
Der European Accessibility Act, der ins deutsche Recht umgesetzt werden muss.
This is important to be clear about.
Das ist wichtig, sich klar zu machen.
Because if you have to implement something
Denn wenn man etwas umsetzen muss
at the European level, you can go two ways.
von der europäischen Ebene, kann man zwei Wege gehen.
You can do what you absolutely have to do because you have to.
Man kann das tun, was man unbedingt muss, weil man es muss.
Or you say great opportunity, now let's do something really
Oder man sagt Tolle Gelegenheit, jetzt machen wir mal was richtig
good and add further regulations.
Gutes und ergänzen das noch, um weitere Regelungen.
And it's about accessibility strengthening law, the question of
Und es geht ja um Barrierefreiheit stärkungsgesetz, um die Frage
how do we make products that are offered by private individuals,
Wie machen wir Produkte, die von Privaten angeboten werden,
in the area of ​​services, of goods, of all sorts of things,
im Bereich von Dienstleistungen, von Waren, von allen möglichen,
how do we make them accessible to everyone?
Wie machen wir die zugänglich für alle?
Universal design is one of the keywords behind it.
Universelles Design ist so ein Stichwort, das dahinter steht.
And unfortunately the Federal Republic has decided to do it the
Und die Bundesrepublik hat sich leider entschieden, das so zu machen,
way it has to and not to put any further innovations into it.
wie sie muss, und keine weiteren Innovationen da reinzustecken.
This means that, for example,
Das heißt, dass zum Beispiel
sign language and easy language
Gebärdensprache und leichte Sprache
play no role in the Accessibility Strengthening Act,
in dem Barrierefreiheit stärkungsgesetz keine Rolle spielen,
although they are of course of fundamental importance
obwohl sie natürlich für eine inklusive Gesellschaft
for an inclusive society and for inclusive design.
und für inklusive Gestaltung von elementarer Bedeutung sind.
So the legislator didn't think here:
Der Gesetzgeber hat hier also nicht gedacht
We want innovation, we want to be innovative, we want to do something,
Wir wollen Innovation, innovativ sein, wir wollen was machen,
we want to develop something new because it's great, because it's important,
wir wollen was Neues entwickeln, weil es toll ist, weil es wichtig ist,
because everyone benefits when society is inclusive.
weil alle was davon haben, wenn die Gesellschaft inklusiv ist.
That's not a way of thinking for a part of society, but
Das ist ja kein Denken für einen Teil der Gesellschaft und nur
he said, Uh, that could cause difficulties.
sondern er hat gesagt Uh, das könnte Schwierigkeiten geben.
Small businesses may not be able to pay,
Kleine Betriebe können vielleicht nicht bezahlen,
which is why we are creating many exceptions,
deswegen schaffen wir viele Ausnahmeregelungen,
which is why we are creating regulations so that some regulations
deswegen schaffen wir Regelungen, dass manche Regelungen
do not have to come into force and be implemented until 2040.
eben auch erst 2040 in Kraft treten müssen und umgesetzt sein müssen.
That means it has become a rather sad law.
Das heißt, es ist ein eher trauriges Gesetz geworden.
You can therefore
Man kann also unter Zuhilfenahme von gesetzlichen Regelungen
sue individually with the help of legal regulations to prevent discrimination.
zur Not des Benachteiligungsverbots individuell klagen.
It is better if you can sue as an association,
Besser ist es, man kann als Verband klagen,
a sign association or a sign language association,
ein Gebärdenverband oder ein Gebärdensprache,
i.e. an association of the deaf or an association of wheelchair users
also ein Verband von Gehörlosen oder ein Verband von Rollstuhlfahrern
or the Council for the Disabled or someone.
oder der Behindertenrat oder irgendjemand.
However, we have very little legal basis
Dafür haben wir aber ganz wenig Rechtsgrundlagen,
that allows people with disabilities
die erlauben, dass Menschen mit Behinderungen,
who are organized in associations to get something done as an association.
die in Verbänden organisiert sind, als Verband etwas durchsetzen.
But we are working on it.
Aber daran wird gearbeitet.
And that would be, so to speak, the perception of collective interests,
Und das wäre dann sozusagen die Wahrnehmung von kollektiven Interessen,
Just as the law already exists in environmental protection, for example.
so wie das im Umweltschutz das Recht beispielsweise ja schon existiert.
We have to achieve this with people for people with disabilities in our society
Das müssen wir mit Menschen für Menschen mit Behinderungen in unserer Gesellschaft
.
eben auch erreichen.
I think it is important for people who want to shape things
Ich denke, für Menschen, die gestalten wollen, ist wichtig,
that they are brave, braver than our legislators.
dass sie mutig sind, mutiger als unser Gesetzgeber.
For example, they say that
Beispielsweise, dass sie sagen
when we design something, we immediately do it in such a way
wenn wir was gestalten, dann machen wir es gleich so,
that it is surprising and you ask yourself
dass es überraschend ist und man sich fragt
why hasn't it always been like this?
Warum ist das eigentlich nicht schon immer so?
You have to design inclusively, and inclusively in a very comprehensive sense
Man muss inklusiv gestalten, und zwar inklusiv in ganz umfassenden Sinne
for people with disabilities, for all people, for young people,
für Menschen mit Behinderungen, für alle Menschen, für junge Menschen,
for people with a migrant background, for people with different
für Menschen mit Migrationshintergrund, für Menschen mit unterschiedlichen
sexual orientations.
sexuellen Orientierungen.
There's so much where you can say we're making things simple,
Da gibt es so viel, wo man sagen kann Wir machen Dinge einfach einfach,
but perhaps also completely different than they were before and in such a way
aber vielleicht auch ganz anders, als sie bisher waren und so,
that anyone and everyone can use them and work with them.
dass jeder und jede sie benutzen kann, mit ihnen arbeiten kann.
More competencies, more skills with it.
Mehr Kompetenzen, mehr Fähigkeiten damit hat.
And if you have this claim, then it sells.
Und wenn man diesen Anspruch hat, dann verkauft sich das.
Firstly, I think it does quite well.
Erstens glaube ich, ganz gut.
And secondly, it looks good
Und zum Zweiten ist es aber auch so Es sieht gut aus
in the best case scenario and you can do a lot more with it.
im günstigsten Fall und man kann viel mehr damit anfangen.
And that is actually
Und das ist eigentlich das,
what the legislature should do as designers of laws
was der Gesetzgeber als Gestalter von Gesetzen machen sollte
and what they can do, without
und was sie, ohne auf Wählerinnen
having to pay attention to voters, but as designers
und Wähler achten zu müssen, aber als Gestalterinnen und Gestalter
in their products and the goods
in ihren Produkten und dem, was sie an Waren
and services they develop , that would be great.
und Dienstleistungen entwickeln, so machen können, das wäre toll.